このような 実験装置で ある物質を 水にとかした時 その物質に 電気が 流れるか 流れないかを 勉強しました。
水にとかした時 水溶液（すいようえき）に 電流が 流れる物質を 電解質 と言いました。
電流が 流れない 物質を 非電解質 と言いました。
塩化水素が 水にとけた 塩酸や 水酸化ナトリウムは 電解質でした。
電流が 流れない 物質は 砂糖や エタノールが ありました。
塩化水素を 水にとかした 塩酸は 電流が 流れます。
塩酸に 電流が 流れると どのように 反応するか 見てみましょう。
塩酸に 電気を 流すと どのように 反応するか このような 実験装置で 調べました。
Hの形をした ガラス器具の H字管の中に 塩酸を 入れます。
電極を 2枚 はさんで 電源装置と つなげます。
電源装置の プラス極に つながる 電極を 陽極と 言います。
電源装置の マイナス極に つながる 電極を 陰極（いんきょく）と言います。
真ん中を ピンチコック という クリップで 留めて 下にビーカーを 置きます。
この塩酸に 電源装置を 使って 電気を 流すと どうなる でしょうか。
陰極（いんきょく）と 陽極で それぞれ 気体が 発生しました。
その気体を 調べるために このような 実験を しました。
陰極（いんきょく）に 火のついた マッチを 近づけると どうなる でしょうか。
マッチは 音を立てて 燃えました。
この結果から 陰極（いんきょく）に 集まった 気体は 水素だと 分かります。
一方で このような 実験をして 陽極に 集まった 気体を 調べました。
色をつけた ろ紙を 集まった 気体に 近づけると どうなる でしょうか。
ろ紙の色が 白くなりました。
この結果から 陽極に 集まった 気体は 塩素だと 分かりました。
まとめると このように なります。
塩化水素に 電気を 流すと 2つの気体に 分かれます。その気体は 水素と 塩素です。
水素は 陰極（いんきょく）で 発生し 塩素は 陽極で 発生しました。
この反応を 化学反応式で 表すと このように なります。
塩化水素の 化学式を 覚えて いますか。塩化水素は 塩酸と同じ HClです。
水素の 化学式を 覚えて いますか。水素は H₂でした。
塩素の 化学式を 覚えて いますか。塩素は Cl2でした。
矢印の 左辺と 右辺で 原子の 種類と数を 表すと このように なります。
塩化水素の 電気分解の 化学反応式は 2HCl→H₂+Cl2 です。
水素の 気体の 性質は このようなものが あります。
水素は 最も軽い 気体で 無色無臭（むしゅう）で 燃えやすく 水にとけにくい 性質が あります。
これが 水素の 気体の 性質です。
一方で 塩素は このような 黄緑色で 強い 刺激臭（しげきしゅう）が あります。
塩素は 色のついた ろ紙を 白くする 漂白（ひょうはく）効果も あります。
塩素は 水道や プールを 消毒できます。
塩素は 水にとけやすい 性質も あります。
これらが 塩素の 性質です。